---
title: "分享一下最近聽到很好聽的歌"
date: 2021-06-04T16:14:05+08:00
draft: false
categories: ["其他"]
tags: ["心得"]
image: "/img/piviv.jpg"
---
{{< youtube v6k9usbJJTY >}}
\
**{{< mh 28 >}}{{< mcolor	palevioletred>}}歌詞背後的故事{{< /mcolor >}}{{</mh>}}**
***
\
“心上人在梅邊柳邊 偏不在身邊”  
湯顯祖的《牡丹亭》  
- 近睹分明似儼然，遠觀自在若飛仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。  
\
\
“小白蛇澆透臨安 許仙卻沒帶傘”  
馮夢龍 -《白蛇傳》  
-許仙借傘  
\
\
“少女壓壞鞦韆 書生十年落選”  
一般唐代明代的才子佳人基本色調設定  
- 少女等不到自己的如意郎君來娶自己，主要原因是因為十年來秀才都落榜  
代表作有元稹的《會真記》也就是一般我們現代人叫的《西廂記》  
\
\
“拈杯酒眯著眼 說專心看人間”  
曹操《短歌行》  
- 對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。  
\
\
“長安建安潘安都想沾一沾”  
曹雪芹《紅樓夢》    
\
\
\- 長安指的是權力；  
\- 建安是指“建安七子”，代表才學與才情；  
\- 潘安是指俊朗的美貌。  
\
\
說的是人生在世希望既可以掌權，又希望自己是個有才情和才學之人，還希望自己有個俊朗的美貌和美艷的妻子（才學與美貌，也就是傳統上常說的的“才子佳人”《西廂記》、《唐伯虎點秋香》都是這類題材）。所以“都想沾一沾”~  
\
\
中國文學裡，一出生就集權貴、才學、美貌與美女於一身的人，典型人物應該當屬賈寶玉了吧？但賈寶玉最後也懸崖撒手，這裡大意是說人貪婪，什麼都想要一點，最好十全十美，但神仙才會“掐指算，此去少圓滿”，須知“此事古難全”（蘇軾-《水調歌頭》），所以對應後面那句 “千萬莫求全”。  
\
\
或者，大家也可以參照《紅樓夢》的《好了歌》。  
\
\
“借泥爐燒碗飯，在檐上種炊煙”  
白居易 - 《問劉十九》  
綠蟻新醅酒，紅泥小火爐。晚來天欲雪，能飲一杯無？  
\
\
\- 化外風光四野浮。雞鳴犬吠故園秋。古藤又綠青檐上。淡淡炊煙淡淡愁。  
\- 溪橋盡處住山家，也種桑麻也種瓜。春有野花秋有桔，炊煙四季畫雲霞。  
\
\
“好提膽闖人海 再叩風月關”  
歐陽修《玉樓春》  
\- 人生自是有情癡，此恨不關風與月。  
\
\
“兜兜轉轉八十一難 我們走著看”  
吳承恩 - 《西遊記》  
\
\
“竹馬去尋竹馬 青梅意興闌珊”  
李白《長干行而首》  
\- 郎騎竹馬來，繞床弄青梅。  
\- 不過這裡有點Gay gay的，說男朋友（竹馬）另結新歡（去尋），新歡居然是個男的（竹馬），搞到她（青梅）整個人都顯掉（意興闌珊）……（長恨人間不“直”啊！）  
\
\
“伯牙琴絃摔斷”  
馮夢龍《俞伯牙摔琴谢知音》  
\- 鍾子期死，伯牙破琴絕弦，終身不復鼓琴，以為世無足復為鼓琴者。（也就是一般我們熟知的《高山流水》的故事原型）  
\
\
“叔夜剛絶交山巨源”  
嵇康 - 《與山巨源絕交書》  
\
\
“小情侶恰好遇見 喜鵲沒來上班”  
《古詩十九首》  
\- 迢迢牽牛星，皎皎河漢女；纖纖擢素手，札札弄機杼，終日不成章。  
泣涕零如雨；河漢清且淺，相去複幾許？盈盈一水間，脈脈不得語。  
\
\
“長生豈能如願，古稀尚靠垂憐”  
\- 秦始皇與各朝各代皇帝都在尋找長生不老藥，民間的道士和出家人都在千方百計修仙成佛  
杜甫《江村》  
\- 老妻畫紙為棋局，稚子敲針作釣鉤。但有故人供祿米，微軀此外更何求？  
\
\
“老病倒比鶯鶯燕燕 多陪二十年”  
白居易《老病》  
\- 晝聽笙歌夜醉眠，若非月下即花前。 如今老病須知分，不負春來二十年。  
\
\
“小嫦娥偷吃靈藥 卻反而羡人間”  
李商隱 《嫦娥》  
\- 雲母屏風燭影深，長河漸落曉星沉。 嫦娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。  
\
\
“人生在世不稱意呀 失眠或失戀”  
李白 - 《宣州謝脁樓餞別校書叔雲》  
\- 人生在世不稱意，明朝散發弄扁舟（或者現代版：人生在世不稱意，不如自掛東南枝）  
\
\
“只勸你來把個盞 侃呀麼侃大山”  
李白 《將進酒》  
\- 五花馬，千金裘。呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。（“侃大山”是指“說幹話”）  
\
\
“喝完大酒撐條船，說今生不靠岸，去天涯海角浪個遍，失意當嘗鮮。”  
蘇軾《臨江仙》  
\- 長恨此身非我有，何時忘卻營營。夜闌風靜縠紋平。小舟從此逝，江海寄餘生  
李楙《野客叢書·李白事說者不一》  
\- 為同列者所謗，詔令歸山，遂浪跡天下。  
\
\
“這一路手握劍“   
李白《行路难》  
\- 停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
\
\
”身側有千帆”  
劉禹錫 《酬樂天揚州初逢席上見贈》  
\- 沉舟側畔千帆過，病樹前頭萬木春。今日聽君歌一曲，暫憑杯酒長精神。  
溫庭筠《望江南》  
\- 梳洗罷，獨倚望江樓。過盡千帆皆不是，斜暉脈脈水悠悠，腸斷白蘋洲！  
\
**總算明白了，「這一路手握劍」要斬的不是「身側有千帆」，而是自己心裡千絲萬縷的情絲……**  
\- 慧劍斬情絲  
\
” 時不時～也睡個懶覺，醒來多加餐！”     
 《古詩十九首 - 行行重行行》    
思君令人老，歲月忽已晚。棄捐勿複道，努力加餐飯。   
\
這句回應“百味是人間” - “多加餐”指的是多品味人間，引申出對人間的依依不捨。就像平時大家說的“沒事的，睡一覺醒來，好好繼續生活”  
\
**所有引用的典故，都說明了人間不值得，卻字字句句間充滿著對人間的留戀。**    
\
\
感謝[Pow Ping Sia](https://www.youtube.com/channel/UCKo5RUCCyk1D0M6hDDfYAYg)的分析  
