---
title: "被討厭的勇氣: 心得"
date: 2021-07-19T21:52:26+08:00
draft: true
author: "Tony"
categories: ["手札"]
tags: ["心得"]
image: ""
hide: false
---
# 被討厭的勇氣  
作者: 岸見一郎.古賀史健  
分類: 日本  
摘要: 重塑自我的物語   
評價: ⭐️⭐️⭐️⭐️  

**{{< mh 28 >}}{{< mcolor	palevioletred>}}一、幸福和自由前缺少的不是能力而是勇氣{{< /mcolor >}}{{</mh>}}**
***

> 阿德勒是與佛洛伊德、榮格並列心理學的三巨頭，其「個體心理學」又稱「勇氣的心理學」，是探討人如何勇敢的變得幸福的哲學

> 主題: 以一個哲學家和年輕人對話的方式，將阿德勒心理學的精華深入淺出地呈現出來。

- 世界其實很單純，是人們主觀的定義使其變複雜而自尋煩惱，同樣一件事情因定義的不同可以是好事也是壞事。  

未來在大學生活很多的壞事其實可能是一種好事，看你如何定義  

- 阿德勒心理學否認「心理創傷」的存在，一件事情是創傷還是經驗，會因定義不同而有不同結果。一個人決定要如何生活及看待自己的人生，都是他自己選擇的。  
- 人並非是受制於過去的原因而行動，而是朝向自己決定好的目的而行動。  

**{{< mh 28 >}}{{< mcolor	palevioletred>}}二、煩惱來自競爭.期待認可.回報思想{{< /mcolor >}}{{</mh>}}**
***

- 有些人會刻意透過和一些有權威人士、名牌來「展現權威」炫耀自己，其實是在掩飾自己心中的自卑感。此外也有些人會「炫耀不幸」，吸引其他人同情，把自己的軟弱跟不幸當成讓自己「特別」的武器。

我們也要審視自己是否常炫耀自己、抑或讓他人同情。

- 只要有心，要找出對方的缺點和瑕疵都是輕而易舉。阿德勒稱此為「人生的謊言」。只有自己能決定自己的生活型態(人生態度)，責任不在於別人與環境，一切責任歸屬於自己，要有面對人際關係的「勇氣」。

若在人際關係上受挫，不該責怪別人與環境。應檢討自己，自己應有勇氣。

- 我們並不是為了滿足他人的期望而活，而是為了自己而活。關於自己的人生，我們能做的只有「選擇一條自認為最好的路」，至於別人要對我們的選擇做出什麼評斷，是別人的課題，是無法干預的。
- 我們不能要求回報，也不能受回報的觀念束縛。

為心儀的女孩付出很多也不應該要求任何回報。

**{{< mh 28 >}}{{< mcolor	palevioletred>}}三、分離課題找到自己的事{{< /mcolor >}}{{</mh>}}**
***
- 人際關係的紛爭，大多都是因為干涉他人的課題所致。關係親近的家人，越需要刻意將課題切割開來。

避免紛爭的方法，即尊重與包容，少干涉同學/室友的生活。舉例: 災害發生時，這是老天的課題；但是參與救援，這是自己的課題。伴侶很霸道，那是她的課題，你不能改變；但是你可以和她說明你希望她怎麼做，這是你的課題。

- 要有「被討厭的勇氣」，不在意別人的課題，才能自由的隨自己的喜好過日子。

    面對不合理的批評，無需太在意，過自己開心的日子就好。

- 人際關係的王牌，始終是由我們自己所掌握。別人對我們的感覺、所做的事情，無法改變也無法操控，但我們要怎麼對待、看待別人，是完全由我的自己決定(自己的課題)。

    不時我們也很常發現，想要人際關係好，即是好好地對待他人、真心相待，自然會有很多朋友。人際關係是自己決定而非他人決定的。

**{{< mh 28 >}}{{< mcolor	palevioletred>}}四、自我接納. 橫向關係. 共同體感覺 為人際關係王牌{{< /mcolor >}}{{</mh>}}**
***
- 人生的任務可分成兩層面：「行動面」和「心理面」

    行動面: 自立立人。接納自我(而非自我肯定)

    心理面: 他者信賴、他者貢獻(主動而非順應)

- 阿德勒主張:「不能責罵、也不能稱讚。」因為這是種上對下的感覺，是為了操控、介入的「縱向關係」，這是不好的。而「感謝」跟「尊重」才是對等「橫向關係」維持的關鍵，要用鼓勵的「非介入式的援助」，讓他人完成自己的課題。

    與同學相處切記此點。以感謝、尊敬表達才較合宜。不要評價他人，以及避免稱讚及責備。而是多用「坦誠的感謝、敬意或喜悅( 謝謝，真高興，多虧有你幫忙 )」來表示。

    在比如伴侶給你帶便當，你說你今天做得不錯啊>縱向關係。若說: 有妳我感到好幸福 或 我好感動加班都不累了

- 當遇到不講理的人要視為個案，避免用「大家」、「每次」、「全都」這些字眼

**{{< mh 28 >}}{{< mcolor	palevioletred>}}五、人生的勇氣{{< /mcolor >}}{{</mh>}}**
***
- 阿德勒心理學中有一個重要的觀點－「甘於平凡的勇氣」，專注於「當下」，我們的人生僅僅存在於「現在」。**人生的旅程，並不是在於「攻頂」那瞬間，而是在於實現的過程**。如果你認為人生是攻頂的那瞬間，那人生有一半的時間都是虛假的。

    > Its a journey.

- 心態健全的人，不會試圖改變對方，而是改變自己。
- 沒有一項生命的意義能夠適用於所有人，生命的意義是每個人賦予自己的人生的。
- 你不夠愛自己，為了愛自己，你希望變成別人
- 人生不是與他人的競賽。若能體會到人人皆是我的夥伴，對世界的看法就會有所不同。
- 一個人的人生有多幸福，不是在於它有多少的能力，而是在於它有沒有那份面對現實、逆流而上的勇氣。幸福很簡單、人生也一樣。期待我們都不是沉浸在「 為什麼 」而是「 要什麼」的人
