---
title: "線上跑團TRPG: 介紹+歷史紀錄+筆記"
date: 2021-07-26T12:17:55+08:00
draft: false
author: ["Tony",  "Frank"]
categories: ["活動"]
tags: ["TRPG"]
image: "/img/TRPG.jpg"
hide: false
type: SpecialLayouts
layout: TRPGlayout
---
各位好! 我是筆者Tony。TRPG在亞洲遠沒有在他國那麼盛行，很多人可能連TRPG的名字都沒有聽過，這一篇文章將分享我喜歡TRPG的原因，也會簡單的告訴你 :  
\
1.什麼是TRPG  
2.如何入門這項有趣的活動  
3.如何加入我們!    
\
相信看完本篇文章，你就可以迅速瞭解什麼是TRPG以及如何準備TRPG的東西。希望透過本篇文章，可以幫助有興趣的玩家進而推廣TRPG活動，讓大家除了電玩外，還有別的管道可以體驗這奇幻美妙的世界。  
\
**{{< mh 25 >}}什麼是TRPG {{</mh>}}**
***
\
{{< mimg src="/img/TRPG.jpg" width="750px" height="" >}}  
\
Tabletop Role Playing Game，桌上角色扮演遊戲，應該大部分的人都知道什麼是RPG，就是扮演一個角色，參予他的故事，並看到角色的成長，從中獲得娛樂的遊戲。那TRPG故名思義，就是在桌上/線上玩的RPG，由一名主持人擔任說書人，剩下的玩家作為故事的主角，憑藉著玩家們自身的意志與想法，來推進故事劇情，最後達到結局的角色扮演遊戲。根據玩家們採取的行動，故事的劇情發展也會有著各種不同的分支，最後形成不同的結局。舉例來說：  
\
假如你是《悲慘世界》裡的主教，你不一定要出手相助尚萬強，相反的，你可以把他送到警察局，全憑你的意志與選擇，故事會有不同結局。  
\
**{{< mh 25 >}}加入我們!!!{{</mh>}}**
***
\
我們每個禮拜日下午兩點半在GatherTown相見!  
\
目前使用的地圖 :  
{{< mdot >}}{{< mlink href="https://gather.town/app/SahbOUDydmf3N0ep/TRPG01" a="深夜的便利商店" >}}  
{{< mdot >}}{{< mlink href="" a="計畫中" >}}
\
\
**{{< mh 25 >}}TRPG相關術語與名詞{{</mh>}}**
***
\
1.**主持人**: 負責整個遊戲流程進行的人，也負責所有的規則解釋、設定。與稱GM(Game Manager)、DM(Dungeon Master)、KP(Game Keeper)。  
\
2.**玩家不等於角色**: 舉例來說，Tony我是玩家(PL)，並扮演自己自創的角色: 一位流氓。  
\
3.**xDy**: 丟擲x個y面骰。例如: 3D6 是一次擲3顆6面骰。數值最低3、最高18。  
\
**{{< mh 25 >}}入門For玩家{{</mh>}}**
***
\
1.**創造角色:** 要熟悉自己角色的背景，共同創造一段獨一無二多采多姿的故事。    
2.**放開自己:** 沒有恥度的心+無須害怕他人眼光，融入後便會享受扮演角色的樂趣!    
\
**{{< mh 25 >}}入門For主持人{{</mh>}}**
***
\
1.詳讀規則書:  ...  
2.命令式禁止與劇情式禁止: ...   
3.避免死亡:  ...  
